WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
SZYBKA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Najniezwyklejsza zbieranina
z całej Europy.
Niby Anglicy, niby Francuzi,
niby Polacy.
Narodowościowe bękarty,
poczwarne wybryki natury paszportowej.
GWAR
Chcieli nas wymienić na Niemców
internowanych we Francji i Anglii
i brali kogo się da.
Te dwie grupy to
70 guwernantek francuskich z Warszawy,
a tu angielscy marynarze wyłowieni
ze statku handlowego u brzegów Norwegii.
Idziemy teraz do naszych,
z naszej klasy.
Wszyscy przywiezieni z Warszawy.
To jest Polak
z francuskim obywatelstwem.
MacKinley,
prowadził wykłady w Warszawie,
marzy o braterstwie narodów
w ramach brytyjskiego imperium.
Vilbert, poeta.
Zapragnął osobiście poznać ojczyznę
Mickiewicza i Słowackiego.
Przyjechał do Polski
31 sierpnia 1939 roku.
Mister Thomson,
bardzo wszyscy go tutaj lubią,
bo odzywa się raz na kilka dni.
Bracia Krupscy, potwory,
których własna matka
zadenuncjowała jako Francuzów,
po czym wstąpiła do klasztoru.
Wildermayer, Alzatczyk.
Życie spędził na Podolu,
a w Alzacji w ogóle nie był.
Cześć, panie kolego.
Usiądź!
Pan Pociejak,
warszawiak z dziada pradziada.
O tym, że ma obywatelstwo angielskie
dowiedział się dopiero wtedy,
kiedy Niemcy przyszli go internować.
Ksiądz Cleont,
po klęsce uwierzył, że boga nie ma.
Miał pan na myśli klęskę,
którą ponieśli Polacy.
Nie, miał na myśli
paniczną ucieczkę Francuzów.
Ależ moi panowie.
Nie musimy się przejmować
żadnymi przejściowymi porażkami,
dopóki między aliantami
panuje porozumienie i harmonia.
MĘSKI GŁOS Z MEGAFONU
John Smith,
Garry Carpenter,
Nick Meising,
GRZMOT W TLE
Robert Davis.
Kto to jest?
Suzanne,
mleko z miodem,
biały chlebuś z masełkiem,
kawusia ze śmietanką.
A tu musisz ćpać ten spleśniały razowiec
i chlać tę czarną, śmierdzącą ciecz.
Naplewać.
Faktem jest...
że nie pozostawiano nas tutaj
na najlepszym wikcie.
U nas na Podolu zabijało się tyle bydła,
ile teraz starczyłoby na wyżywienie
całej dywizji niemieckiej
w ciągu miesiąca.
Ludzie!
Szwajcaria wypowiedziała wojnę Niemcom!
GWAR
ODGŁOSY BURZY W TLE
STUKOT ŁYŻKI O TALERZ
Cii...
MĘSKI GŁOS W TLE:
Marynarze, spalmy ten burdel!
KRZYKI, WRZAWA
O cholera!
STUKOT ŁYŻEK O TALERZE
Panie, coś pan narobił?
WRZWA, ŁOMOT, BRZĘK
Alarm!
HUK WYSTRZAŁÓW
Słyszeliście te wystrzały?
To artyleria szwajcarska usiłuje się
wstrzelić w koszary obok nas.
Wiedziałem o tym od rana,
ale nie chciałem was niepokoić.
Proszę księdza, prosimy do schronu,
do schronu, natychmiast.
Przecież oni nas tutaj pomordują,
na miłość boską, proszę księdza.
To wszystko bujda, panowie,
kolejarz zastrzelił na granicy
niemieckiego policjanta,
który romansował z jego żoną.
- No a te wybuchy?
- To ćwiczenia na poligonie.
Znowu was nabrałem, frajerzy.
- Harry Markowski.
- Roullott.
- Bardzo mi przyjemnie.
- Spodziewam się.
WRZAWA
HUK WYSTRZAŁU
CISZA
SKRZYPIENIE SCHODÓW
WYGWIZDYWANY HYMN POLSKI
Thomson.
Co pan sądzi o Schopenhauerze?
Schopenhauer.
WYGWIZDYWANY HYMN FRANCJI
Thomson.
Co pan sądzi o Schopenhauerze?
Schopenhauer - to filozofia pesymizmu.
Przepraszam.
Przepraszam. Excusez-moi.
To pan Polak?
Nie...
Japończyk.
- A pani nie Francuzka?
- Nie, Chinka.
Dlaczego pani tak głupio odpowiada,
kiedy ja grzecznie pytam?
Tak samo jak pan.
Przepraszam.
Excusez-moi.
No słyszałem, że miał pan
bardzo interesującą dyskusję
- z Thomsonem o Schopenhauerze.
- Tak.
- Bardzo się cieszę, że w naszym gronie…
- Przepraszam.
…znajduje się jeszcze jeden człowiek…
HUK
Schopenhauer.
My Polacy
nie uznajemy filozofii pesymizmu.
Polacy?
Pan jest rzeczywiście Polakiem.
Tyle się ostatnio o Polsce mówi,
ja nic o niej nie wiem.
Niedługo będzie się mówiło więcej,
niż świat sobie wyobraża.
Zawsze chciałam poznać
prawdziwego Polaka.
A na cóż to pani?
Nigdy nic dobrego nie wynika dla tych,
którzy poznają Polskę i Polaków.
Jakie to dziwne, co pan mówi.
Właśnie tak wyobrażałam sobie,
że powinien mówić Polak.
Czy mogłabym poznać Polskę przez pana?
To nie ma sensu,
ale jeśli pani koniecznie chce...
to obiecuję.
I dotrzyma pan słowa?
Polacy zawsze dotrzymują obietnic.
Jakie to piękne.
WYGWIZDYWANA MELODIA
DZWONIENIE
Do jutra.
TRZASK
SZELEST
Mac!
Zastanawiam się,
na czym to polega, że Polacy...
z takim upodobaniem
oddają się pijaństwu.
Kto wie, czy ten naród,
który nie umie
do niczego odnieść się trzeźwo,
nie usiłuje klin klinem
odnaleźć trzeźwości
w nietrzeźwości.
A swoją drogą
musi to być dla nich przykre,
że pośród przysłów reprezentujących
ich narodowe cechy jest właśnie to.
„Pijany jak Polak”.
To dziwne,
jak wśród narodów, które nie widzą
świata poza czubkiem własnego nosa,
rozpowszechniają się
fałszywe mniemania o innych.
Bo jeżeli Francuz,
który każdy swój dzień
rozcieńcza co najmniej w litrze wina
zarzuca komuś pijaństwo,
to jest to z jego strony
szaleństwo albo bezczelność.
Zdaje się, że próbuje pan dowieść,
że Anglicy i Francuzi
są to narody pijackie.
Tak.
Co się tyczy Francji, to obronę jej
zostawiam naszemu drogiemu poecie,
ale jeżeli chodzi o Anglię,
to stanowczo ten zarzut odpieram.
I mogę tutaj zaraz dowieść,
że jest wprost przeciwnie.
Otóż już w VII wieku…
MĘSKI GŁOS:
Halo, Mac, nie szedłbym aż tak daleko.
Trudno zaprzeczyć,
że u nas dużo butelek whisky i porteru
odkorkowuje się w ciągu dnia.
Nie, nie, nie, to niesłychane,
doprawdy niesłychane.
Ta polska, ta polska duma...
pomieszana z niekompetencją
to rzeczywiście coś
jedynego w swoim rodzaju.
Przecież oni są
wiecznie zapatrzeni w siebie.
Wiecznie przekonani,
że odróżnia ich coś szczególnego
i niezrozumiałego dla reszty świata.
- Przecież oni…
- Panowie, panowie, panowie!
DZWONIENIE
Znowu ostatni!
Przepraszam.
TRZASK DRZWI
GWAR
WYPOWEIDŻ PO CHIŃSKU
Czy pani zwariowała?
Mówię w pana ojczystym języku,
czyż nie jest pan Chińczykiem?
Kto to jest ta dziewczyna?
Mało ci jednej?
Chciałbyś wszystkie spróbować?
Zostaw coś dla nas.
A może chcesz harem założyć?
Dostarczyć ci na urodziny
70 guwernantek?
Nie mów mu nic o Jance.
List do ciebie.
Kto to jest ta Janka?
Panna Janka.
Jest krakowianką.
Chodziła do szkoły muzycznej,
a jej matka wyszła za mąż za Anglika.
BRZĘK GARNKÓW
GWAR
Dużo.
Po pierwsze, mówi się proszę.
A po drugie,
dostanie pani najwyżej tyle, co inni.
Tu nie jest restauracja.
Po pierwsze,
nie będzie mnie pan uczył, jak się mówi.
A po drugie, co to znaczy najwyżej?
Pan mnie szykanuje,
poskarżę się Saalmeistrowi.
Proszę bardzo. Wcale się nie zdziwię.
Od początku mi pani wygląda na szpicla.
To są trzej wieszczowie, Suzanne.
Książki te zabrał ze sobą
mój dziad do Francji,
kiedy uciekał po upadku
powstania styczniowego.
Z nimi wyruszył na wojnę mój stryj,
a teraz przysłała mi je tutaj
rodzina z Polski.
„Nigdy więc, nigdy z tobą...
rozstać się nie mogę.
Morzem płyniesz
i lądem idziesz za mną…”
Idziesz za mną.
„…w drogę”
„Precz z moich oczu,
posłucham od razu
Precz z mego serca
i serce posłucha
Precz z mej pamięci
Nie, tego rozkazu...
moja i twoja pamięć
nie posłucha”
Moja i twoja pamięć nie posłucha.
„O matko Polko…”
„O matko Polko!
Gdy u syna twego
w źrenicach błyszczy
geniuszu świetność
Jeśli mu patrzy z czoła dziecinnego
dawnych Polaków duma i szlachetność
Zwyciężonemu za pomnik grobowy
zostaną suche drewna szubienicy
Za całą sławę,
krótki płacz kobiecy
i długie, nocne rodaków rozmowy”
Nie wiem, co tu nastąpiło,
ale rozumiem pana.
Rozumiem.
Jezu!
To są trzej wieszczowie, Suzanne.
Trójca najświętsza
patronująca najwznioślejszemu pośród…
KRZYK DZIECI
Czy pani wie, co to jest polskość?
Nie może pani wiedzieć.
Polskość to jest coś,
czego nie ma i nigdy nie było,
a co zostało stworzone,
żeby Polacy nie zwariowali.
Niestety owo szlachetne zamierzenie
osiągnęło skutek
wręcz przeciwny do oczekiwanego.
Tak więc,
trzej wieszczowie ze swym patronem
mogą służyć sprawom najwznioślejszym,
jak równie dobrze, a może nawet lepiej,
najbardziej małostkowym
i najbardziej interesownym.
KRZYK DZIECI
Wstyd, żeby taki młody człowiek jak pan
tkwił w tak zakazanym miejscu
i to właśnie teraz,
kiedy na świecie tyle dałoby się zrobić.
Taki już mój pech.
Pech, pech!
Fajtłapy zawsze skarżą się na pech.
Pech nie jest niczym innym,
jak płaszczykiem dla pokrycia własnej,
pożałowania godnej niezdarności.
Ładnie ja bym wyglądał,
gdybym skarżył się na pech.
Żaden interes by mi nie wyszedł.
Jak się coś nie udaje,
trzeba próbować dotąd, aż się uda.
No dobrze, dobrze.
No przecież pan też tu siedzi.
Jakim więc prawem wytyka mnie to samo?
Ma pan do pewnego stopnia rację.
To, że się tutaj dostałem,
było gapiostwem z mojej strony,
ale ja tu długo nie zabawię.
Świat mnie do siebie woła.
A teraz na świecie…
Suzanne!
Nie opuścił mnie pan ani na moment.
Opowiadał mi pan o Polsce.
I zobaczyłam ją
za tymi górami i za tym jeziorem.
Kocham pana.
TRZASK
Co to jest burdel
czy obóz dla internowanych?
Doigrałeś się.
Do aresztu!
Dlaczego?
Francuz czy Anglik?
Anglik.
Niemcy to jest siła.
Polska trzy tygodnie,
Francja sześć tygodni.
Nic nam się nie oprze.
Tak tylko to powiedziałem.
Mnie to wszystko nic nie obchodzi.
Wojna to jedno wielkie świństwo.
Dobre dla tych, co żyją
w wygodnych pałacach
i zażerając się, wydają rozkazy.
Ja mam tego wszystkiego potąd.
Ja jestem fotografem
i chcę wracać do domu.
Mnie jest wszystko jedno,
kto będzie panował nad tym światem.
Żeby tylko raz wreszcie
dali człowiekowi spokój.
Ja chcę wracać do domu.
Mam żonę, dziecko.
WARKOT SILNIKA
Dziękuję.
Panowie, ja chcę do więzienia.
- Francuz czy Anglik?
- Francuz.
Niemcy to siła.
Polska trzy tygodnie,
Francja sześć tygodni.
- Nic wam się nie oprze.
- Co?
- A, tak, tak. Nic nam się nie oprze.
No to pokazuj pan teraz
fotografię żony i dziecka.
Marsz!
TUPOT
ŚMIECH
Suzanne! Ja jestem zupełnie inny,
niż pani sobie wyobraża.
Pani nie wie, czym jestem naprawdę
i co we mnie tkwi.
Suzanne,
wszystko najgorsze,
co można sobie o kimś pomyśleć,
niech pani pomyśli
i dopiero spojrzy na mnie tak,
- jak na to zasługuję.
- Pomyślałam.
I co?
Guzik.
Jaki?
Polski.
Och, Suzanne.
Mógłby się pan poważnie zachowywać
w obozie dla internowanych
w czasie wojny światowej.
To nie Planty ani Aleje Ujazdowskie.
Zaraz idę do leutnanta,
a on panu powie, jak powinien
zachowywać się syn podbitego narodu.
Ona będzie przez pana płakała.
Mam ochotę przestrzec ją.
I zrobię to.
ŚMIECH
Suzanne.
- Co to za dziewczyna?
- No, taka jedna z Krakowa.
Ma trochę źle w głowie.
Nie ma o czym mówić, Suzanne.
Koledzy!
Co to za fanaberie?
- Co dzień pod naszymi
oknami przechodzi…
Polski żołnierz!
- Bzdury!
- Bzdury? Bzdury?
Gdybyście wcześniej wstawali,
sami byście go zobaczyli.
Polski żołnierz
wzięty do niewoli niemieckiej.
To prawda, gdy raz wstałem wcześniej
za potrzebą, też widziałem żołnierza.
Wyglądał zdrowo i okazale.
Typowy polski chłop.
O, cholera.
A to wasza wina.
U nas na Podolu
to się widziało chłopów, mój Boże.
Te zuchy z armii niemieckiej
wyglądałyby przy nich
jak ratlerek przy słoniu.
Zdrowy, tęgi chłop.
Rozmawiałem z nim,
przechodził koło naszego gmachu.
Nazywa się Jasiek Paluch,
pochodzi z Nadarzyna,
walczył bardzo dzielnie
i poległ pod tą, pod Łodzią.
I tam został pochowany.
- Jak to poległ?
- Poległ. Poległ, normalnie poległ.
Poległ?
Znaczy, został wzięty do niewoli.
Co tak wcześnie wstałeś?
Ponieważ chciałem złożyć życzenia.
Wszystkiego najlepszego...
z okazji Świąt Bożego Narodzenia.
GWAR
Wszystkiego najlepszego.
WYGWIZDYWANA MELODIA
O! Pierwszy!
Suzanne!
Wesołych Świąt!
Dziękuję.
Dlaczego czyta pani Schopenhauera?
Przecież my Polacy
nie znosimy filozofii pesymizmu.
Życzyłem pani wesołych świąt,
ale nie odpowiedziano mi, no cóż.
Nigdy nie byłem zbyt wysokiego mniemania
o manierach krakauerów.
Jednakowoż tym razem wiele pani traci,
bo miałem powiedzieć coś,
co zainteresowałoby panią osobiście,
a tak...
nie dostanie pani prezentu pod choinkę.
GWAR
Mielone!
Tak, tak, chętnie bym zjadł mielone.
Jak najbardziej,
mielone bym zjadł chętnie, bardzo, tak.
Melone?
Jak to melone?
Przepraszam, ale nie rozumiem.
Co pan chciał przez to powiedzieć?
Ach, melony!
Co wy wiecie o melonach.
U nas…
Na Podolu melony były jak młyńskie koła.
Jednym melonem można by wyżywić
całą armię niemiecką,
a na Wileńszczyźnie, proszę pana,
przed wojną kilo pomidorów
kosztowało minus 17 groszy.
Eee...
Cóż za cudowne zjawisko!
ŚMIECH
Cisza!
Wesołych Świąt
i dalszych zwycięstw w Nowym Roku.
Nawzajem, nawzajem!
Daj pan spokój.
OKLASKI
Proszę mi wybaczyć, Suzanne,
pomyliłem się.
Nie chcę dłużej nadużywać pani zaufania,
nie chcę wprowadzać w błąd
ani pani, ani siebie.
Dlatego myślę, że zrobimy najlepiej,
jeżeli przestaniemy się widywać.
I cóż, dalej pan tu siedzi i gnije.
Wstyd, wstyd.
Panie Markowski,
może byśmy tak, rozumie pan…
Ucieczka? Nie, proszę pana.
Wiedziałem, że jest pan fajtłapą,
ale widzę, że jest pan również
niepoprawnym romantykiem.
Ja stąd wyjdę tak, jak tu wszedłem.
I to bardzo niedługo.
Panie Klaus!
ŚMIECH KLAUSA
Widzę, że pański wzrok mną gardzi.
Patrzy pan na moje konszachty
i zastanawia się,
dlaczego nie zostałem volksdeutschem.
Czy tak?
Otóż nie tylko dlatego,
że byłoby to głupie i krótkowzroczne.
Owszem, jestem zdolny
do różnych świństw,
ale są dwie strony
i trzeba zawsze być po jednej,
a granicy między tymi stronami
nigdy nie przekraczać.
Niedługo okaże się, że jestem niezbędny
do pracy w przemyśle zbrojeniowym.
Czyżby?
Tak.
Wyjdę stąd
i będę robił interesy z Niemcami.
Sam zarobię kupę forsy, a jednocześnie
wtrynię tym idiotom największy szmelc,
jaki istnieje na obszarze III Rzeszy.
Jednocześnie za każdy szwindel
pójdzie pod ścianę
przynajmniej jeden Niemiec,
czyli jednocześnie
będę walczył dla aliantów.
Czy to nie szlachetniej
niż mordować wrogów własnymi rękami?
Zobaczy pan, zasłużę na Virtuti
- i dożywotnią rentę, a pan…
- Ja tu będę siedział i gnił.
Suzanne?
WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
ŚWIST WIATRU
ODGŁOSY SZAMOTANINY
Matko najświętsza!
To ty Polak?
To ciebie Matka Boska uratowała.
Pewnie Częstochowska.
Na pewno Ostrobramska.
Raz kto spoczął twej matki pod twoją...
innym razem ci opowiem.
Ja osobiście wolę Częstochowską.
A ja Ostrobramską.
Cii...
Merde!
Zostaw go, to nie Niemiec,
to nasz. Francuz.
Skąd wiesz, że Francuz?
Nas ratuje Matka Boska,
a ich tylko gówno może uratować.
Cii...
BRZĘK
♪
Szwajcaria.
Nie wydaje mi się bezpieczne
wchodzić teraz do miasteczka.
Ludzie nie wiedzą, kto my zacz,
mogą oddać nas w ręce straży granicznej.
Słusznie.
O świcie ruszymy.
Tak jest.
♪
Tymczasem wybuchła wojna,
dostałem się do niewoli.
Skąd jesteś?
Spod Warszawy, panie.
Nazywam się Jasiek Paluch.
Biłem się dzielnie, ale pod Łodzią po…
poddał się oddział,
no i poszedłem do niewoli.
Jasiek.
- A chcesz ty jeszcze bić się za Polskę?
- Pewnie.
Przecież się po to ucieka.
Nazwisko?
Jean Ledoix, w cywilu Chopin.
Wzięli mnie do niewoli w Wogezach.
Baczność!
Macie niezapięty guzik.
Posłusznie melduję, że wcale go nie mam.
Dałem go w prezencie
jednej francuskiej dziewczynie.
Mundur jest własnością państwa
i nie można z jego części
robić prezentów.
Ale wy to z pobudek patriotycznych,
tym razem wam daruję.
Chłopaki, wiecie co?
Utworzymy legion polsko-francuski.
Będziemy walczyć o ratowanie
polskiego ciała i francuskiego ducha.
Będę waszym wodzem.
Będę szedł przed wami,
niosąc biało-czerwony sztandar
z kogutem wyhaftowanym
na trójkolorowym polu.
Wy dwaj, pod moją wodzą,
zbawicie świat.
Rozkaz, komendancie!
Tak jest!
A teraz spać.
Spać i dobrze mi się chłopaki wyspać,
bo jutro przed nami czyn.
Ja sam pójdę, ludy zawołam, obudzę.
Bij, kto w boga wierzy!
Merde!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Dokąd pójdę,
kto mnie usłucha?
Czy ja od tego, żeby przewodzić narodom?
Ja gdzieś tam będę przewodził narodom,
a tymczasem w moim gmachu szkolnym
listy będą na mnie czekać.
Listy z domu i od przyjaciół.
Ja chcę na Bracką,
ja chcę na ulicę Bracką!
Jeszcze raz przejść
z jednej strony ulicy na drugą.
Gdzież mi się wałęsać
i przewodzić wśród narodów.
A Suzanne?
Suzanne!
Moja droga Suzanne!
♪
Może lepiej się powiesić.
„Miałeś chamie złoty róg,
miałeś chamie czapkę…”
KRZYK
Nareszcie obudziłeś się.
Już od pół godziny śpiewam ci nad uchem,
ale nie wiesz,
jaka heca była dzisiaj w nocy.
Trzech marynarzy usiłowało uciec,
ale złapali ich w wodzie.
Stąd do Szwajcarii
nie można dostać się inaczej,
jak tylko płynąc 10 kilometrów...
przez jezioro.
A tam czyhają motorówki
i wyławiają takich frajerów.
Posiedzą teraz trzy tygodnie w areszcie.
Stąd do Szwajcarii…
nie można uciec,
dlatego tak źle nas pilnują.
Serwus, adieu kochanie.
Znów się spóźniłeś na śniadanie.
Ale za to mam dla ciebie siurpryzę.
„Miałeś chamie
złoty róg,
miałeś chamie
czapkę z piór”.
Stąd nie można uciec.
Daremnie czekała
dzień cały biedna Suzanne,
żeby jej ukochany podszedł do niej.
Odrzucała precz mijające minuty…
- …niby rozżarzone szpilki…
- Oddaj to!
Rozpacz Suzanne ratuje pomieszczenia….
Przestań!
ŚMIECH
Dalej, dalej, dalej!
KOBIECY GŁOS:
No, nareszcie coś ciekawego.
Ooo...
Lekarz!
Dziękuję państwu.
ŚMIECH
Daremnie czekała dzień cały
biedna Suzanne,
żeby jej ukochany podszedł do niej.
WYGWIZDYWANA MELODIA
Pan jest egzaltowany,
zarozumiały egocentryk
i prócz tego ma pan lekkiego fioła.
Ale prócz tego
jest pan zupełnie sympatyczny.
Jednak muszę pana ostrzec,
że jeżeli ma pan zamiar flirtować ze mną
na oczach tej francuskiej sroki
dlatego, że się panu znudziła,
to myli się pan, jeżeli pan myśli,
że się to panu uda.
A teraz niech pan mówi,
co ma mi pan do powiedzenia,
a jeżeli nie, to niech mi pan
głowy nie zawraca.
Ale co też pani mówi.
No, jak pani może, no,
nie, nie, mnie by nawet
przez myśl nie przeszło.
No dobrze.
Skoro tak,
to ja pani powiem.
Tu w gmachu jest fortepian.
Co pan mówi?
W kaplicy.
KRZYK
ŚMIECH
ENERGICZNA MUZYKA
[FORTEPIAN]
♪
SPOKOJNA MUZYKA
Bzdury.
ENERGICZNA MUZYKA
♪
OKLASKI
Pani mnie wzruszyła,
nie umiem tego ukryć.
ŚMIECH
Pani nie zna umiaru, nie wie pani,
kiedy można błaznować, a kiedy nie.
Z panią nie można się
absolutnie porozumieć.
Podły człowieku,
co ty tam o mnie wiesz.
OKLASKI
CISZA
SZYBKA, MROCZNA MUZYKA
♪
ŚWIST WIATRU
Precz z mej pamięci,
nie, tego rozkazu
moja ni twoja pamięć
nie posłucha.
♪
Moja ni twoja
pamięć nie posłucha.
Nie! Nie! Ja już dłużej nie mogę!
- Co się stało?
- Jezus Maria! Wściec się można.
Ja właśnie albo się wścieknę,
albo zwariuję.
Wszystko polega na tym,
że ja mogę znieść różne rzeczy,
których inni znieść nie mogą.
Zawsze ze mną tak było.
Inni nie mogą znieść, więc nie znoszą,
a ja mogę, więc znoszę i muszę cierpieć.
Ja od tygodnia
mam za krótkie prześcieradło.
Proszę tylko popatrzeć.
Nogi leżą mi na materacu
i słoma drapie mnie w pięty.
Ja chcę jak inni
nie znosić różnych rzeczy.
Ależ panie Pociejak.
No po prostu
pociągnij pan prześcieradło tak,
aby krótkie wypadło od strony poduszki.
Nie chcę.
Właśnie niech mnie drapie w pięty.
To tak jak z miłością.
Leżysz sobie pod ciepłą kołdrą
w zimnym pokoju i dobrze ci.
Nawet specjalnie nie czujesz,
że ci dobrze,
ale spróbuj wystawić nogę.
Zaraz poczujesz,
jak dobrze było ci przedtem.
Nie rozumiem.
To tak jak z paleniem papierosów.
Samo palenie papierosów
nie jest specjalną przyjemnością,
a tylko brak papierosa jest dokuczliwy.
Brak papierosa? Co też pan.
Co to ma wspólnego z miłością?
Po prostu, miłość nie jest szczęściem,
ale brak miłości…
to cierpienie.
Tak.
Działanie miłości
ma charakter negatywny.
Acha...
Teraz rozumiem.
A nie mogliście tak od razu powiedzieć?
Zamiast o jakichś nogach, papierosach.
POCIEJAK: Gorzej, trzeba przyznać,
kiedy tej nogi nie da się
już cofnąć pod kołdrę.
PLUSK
Ja tu się obżeram,
a moi koledzy walczą teraz z Niemcami.
Pan wygląda na inteligentnego człowieka.
Jeśli
inteligentny człowiek chce,
żeby strzelano do niego,
jeśli sam chce strzelać do innych
to znaczy, że...
albo kłamie, albo został ogłupiony
przez wojskowe piosenki.
Walka i odwaga to zajęcia dla chamów.
Kulturalny człowiek tego nie lubi.
Panie Markowski.
A Polska, a zwycięstwo?
Przecież pan też jest Polakiem.
Ja tam jestem człowiek.
Zostałem Anglikiem,
bo mi z tym wygodniej.
Jak będzie trzeba,
zostanę Francuzem albo Chińczykiem.
To wszystko błazeństwa.
O! Znowu ostatni.
ŚMIECH
Harry!
A nie mówiłem, że stąd wyjdę?
- Dostałem skierowanie do pracy.
- Tak, rozumiem.
Przemysł zbrojeniowy.
Harry. Chodźmy do klasy.
Do zobaczenia na wolności.
WARKOT SILNIKA
Niech pan nie będzie frajer!
Czemu pan taki markotny?
ŚMIECH
Wygląda pan jak chłopiec,
który dostał zły stopień
i boi się przyznać.
Tak. Chłopiec.
Chłopiec.
To pani zachowanie
zmusza człowieka do infantylizmu.
Z panią nie można inaczej, jak jakoś
szkolnie, niedojrzale i niesfornie.
Pani jest pensjonarka
i zmusza człowieka do pensjonarskości.
Nudno tutaj, prawda?
Nie ma z kim porozmawiać, co?
Aha.
Myślę sobie,
że moglibyśmy czasem porozmawiać.
Czemu nie?
Ja zawsze chętnie rozmawiam
z kimś inteligentnym.
Ma pan papierosy?
Proszę.
Nie. Chcę, żeby mnie pan poczęstował.
Proszę bardzo.
Co pan sobie wyobraża,
że ja tak łatwo prezenty przyjmuję?
Niektóre dziewczyny to owszem,
jak tylko zobaczą jakiegoś faceta,
od razu mu portfel macają.
Ja zresztą pochodzę z dobrej rodziny.
Ależ to głupstwo.
Jesteśmy tu razem zamknięci,
a więc możemy się dzielić tym, co mamy.
Nie. Sam pan pewnie nie ma.
Nie będę pana opalała.
Ależ mam.
Właśnie dostałem paczkę. Proszę.
No dobrze, już wezmę,
tylko się trzeba
trochę poceremoniować, prawda?
To niech pan już da i zapałki.
- Może się przejdziemy?
- Dobrze.
Chodźmy na pierwsze piętro.
- Dlaczego na pierwsze piętro?
- Żeby było śmiesznie.
- Jeśli pani woli, możemy iść na drugie.
- Nie, mnie wszystko jedno.
Jeżeli ma być śmiesznie,
to chodźmy na pierwsze.
To zupełnie jak randka na ulicy.
Wstrętne łobuzy!
BRZĘK
Ma pan zimne ręce.
To może je pani ogrzeje?
Mam również zimne usta.
KLAPS
SKRZYPIENIE DRZWI
A! Ja rozumiem,
- ale wydaje mi się…
- No, co ci się wydaje?
Takiego interesującego?
- Chłopiec mój mały chciał…
- Myślę, że…
…spojrzeli na to
z zupełnie innej strony…
…z zupełnie, z zupełnie innej…
Na Boga!
Co za piękne zjawisko!
Ejże!
Stary pierniku, nie zasłaniaj mi słońca.
Kim jesteś, piękna pani?
Renee Bleist ze Strasburga.
Zawód fordanserka, dancing Erika.
Czyżby?
Myślałem, że raczej
jaka nimfa zstąpiła na ziemię,
żeby upiększyć
ród śmiertelnych swoją postacią.
Co tam znowu?
Jakie znowu? Jeszcze nic nie było,
ale będzie, będzie.
Będę żądał absolutnie,
żebyś wobec tego osła, który podgląda
i braci Krupskich oddała mi się.
Natychmiast!
Jaki dzisiaj dzień?
Wtorek.
Nigdy nikomu nie oddaję się we wtorki.
Proszę.
Halt!
Ja stąd jeszcze wyjdę.
A ja tu będę gnił.
Harry! Jak było w Szwajcarii?
GWAR
Renee!
Umieram.
Umiera.
Ludzie!
Umiera!
Umarł!
Dominus vobiscum.
Et cum spiritu tuo.
Oddaj to, synku!
Wracaj!
Renee! Nie odchodź, błagam cię.
Nie odchodź!
Czy mógłby pan jako pierwszy
wygłosić wykład pod tytułem
„Ja i mój naród”?
A więc to tak.
Więc to pułapka.
Chcielibyście panowie
intelektualiści, psycholodzy
z nudów i bezczynności
zedrzeć ze mnie skórę
i zobaczyć co tam w środku siedzi, tak?
W każdym razie nie z nudów.
Niepokoi was, że coś ukrywam.
Niby to za panienkami latam,
a czasem z Schopenhauerem wyskoczę.
Wyskoczę, wyskoczę.
Słyszałem, jak inni to mówili,
to powtarzam tylko,
że ja nic nie rozumiem.
Nie, ależ drogi kolego…
Zdaje, ale zdaje wam się,
że coś tam we mnie siedzi.
Chcielibyście smaczny kąsek
na wasz intelektualny stół.
To się wam nie uda.
No, no, no.
GWAR
WESOŁA MELODIA
♪ To jest właśnie lambeth walk, ♪
♪ jeden sus i jeden krok, ♪
♪ jest na świecie tłok, ♪
♪ czym dziecko jest, czym zwłok. ♪
♪
Ja wam jeszcze zrobię siurpryzę.
Brawo!
Brawo, Renee!
♪
Wyżej, wyżej!
MĘSKI GŁOS: To jest dziewczyna!
♪
Brawo!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Renee!
KRZYK: Renee!
Brawo, Roullot!
Renee!
Roullot! Złaź stamtąd!
Nie wygłupiaj się!
Żegnajcie!
Boże, uważaj!
NARASTAJĄCA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
KOBIECY GŁOS: Nie!
KRZYK
HUK UPADKU
PŁACZ, KRZYK
Ludzie!
Panowie!
Przyjaciele!
Proszę księdza!
Thomson!
Mac, Mac!
Krupscy!
Wildermayer!
Vilbert!
Harry!
Panowie,
bawmy się!
Wy Francuzy, Angliki,
ja Polak
piję wasze zdrowie.
Panowie!
Kochajmy się!
TUTPOT
STEPOWANIE
GWAR
Oto niegodny grzesznik
w upokorzeniu wyznaje
przed majestatem twoim,
że bardzo zgrzeszyłem myślą, mową…
GWAR
Cóż byś się ośmielił rzec, Niemcze,
gdy Polak Anglików oberka uczy tańczyć?
Marsz!
CISZA
Tak jest!
WRZAWA
Chłopaki!
I dalej, i w koło, i dalej.
I raz dokoła, raz dokoła, raz dokoła!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Suzanne!
Jednak przyszła pani, Suzanne.
Całe życie myślałem o pani.
Robiłem wszystko, żeby…
znaleźć panią,
wytłumaczyć tamto.
Myśli pan, że po tylu latach
to może mieć znaczenie?
Tak uważam.
Zostawmy to.
Cieszę się, że spotkałam kogoś z czasów,
kiedy była młoda…
i głupia. Boże, jak głupia.
Myślę, że możemy dziś
dobrze się zabawić.
Oczywiście.
Schopenhauer.
My Polacy
nie uznajemy filozofii pesymizmu.
Polacy.
Zawsze chciałam poznać
prawdziwego Polaka.
Tyle się ostatnio o Polsce mówi,
a ja nic o niej nie wiem.
Jednak pamięta pani.
Tak.
Sama się sobie dziwię.
Podszedłem,
- a pani powiedziała…
- Kocham pana.
Niech pani to powtórzy.
- Proszę!
- Nie powiem.
Przepraszam.
Co było potem?
OKLASKI
Gdybyśmy mieli,
proszę państwa, przed sobą
przedwojenną polityczną mapę Europy,
co nie jest możliwe, ponieważ
nie znalazłem odpowiedniego pretekstu
dla wytłumaczenia konieczności
przypatrywania się politycznej Europie
przy zagadnieniach
budownictwa drzewnego w Małopolsce.
ŚMIECH TŁUMU
Gdybyśmy więc mieli mapę Europy,
a spojrzenia nasze
skierowali ku wschodowi,
uwagę naszą zwróciłby kraj,
którego granice nadają mu
wyróżniający od innych kształt.
Kraj ten kształtem przypomina serce,
a przy odrobinie dobrej woli
można go przyrównać i do człowieka,
który rozwarł ramiona.
Tak,
rozwarł ramiona przybite do krzyża.
Czy życie
jest to siedzenie w fotelu
życiowym i zachodnioeuropejskim,
czy też może raczej
wiszenie na krzyżu?
Wy politycy,
polityka to świństwo,
to wielkie świństwo.
Tak, panowie.
Zważcie to jednak,
że istnieje naród, dla którego
białe jest białe, a czarne jest czarne
i nikt nie potrafi go przekonać,
że może być inaczej
i naród ten nie umie być polityczny,
bo na białe musiałby zacząć
krzyczeć czarne, a na czarne białe.
On nie może, nie może,
nie może w żaden sposób nie może.
A widząc, co wy tam
na swoich fotelach wyrabiacie,
nie pozostaje nic innego,
jak westchnąć i dać się ukrzyżować
dla wyrównania.
To za wasze grzechy ten naród
wisi na krzyżu,
opluwany, biczowany, cierpiący.
A czy w was wzbudzi to coś więcej
jak faryzeuszowski uśmiech współczucia,
a właściwie lekceważenia?
Czy to ukrzyżowanie
jest czymś więcej dla was,
jak jeszcze jednym momentem
do wyzyskania dla waszej polityki?
Oj, moi drodzy państwo,
ojojoj,
ale musi przyjść dzień zmartwychwstania,
musi przyjść dzień,
w którym zrozumiecie,
że to dla was ten naród
umierał na krzyżu.
Nie dla waszych granic,
imperiów czy foteli,
ale dla waszego ducha,
dla zagubionej przez was
wyższej prawdy życia
i zaczniecie wtedy wielbić
waszego odkupiciela.
Nie za siłę oręża,
nie za ekonomiczną potęgę,
ale za jasność ducha,
którym was oświecił.
A to wszystko
przeczytałem w tych oto księgach.
Ludy!
Winkelried ożył!
Odkupienie, odkupienie, tak.
Ale nie da się zaprzeczyć,
że ten odkupiciel ma,
jak wszystko na świecie, swoje defekty.
Jak na ukrzyżowany naród,
trochę w tej Polsce ludzie są
zbyt beztroscy i lekkomyślni.
To może nawet i zabawne,
ale nie bardzo rozsądne
i dużo biedy czasem z tego wynika,
a lubią się przy tym między sobą
za łby brać, oj lubią, lubią,
a najgorsze, że sami nie wiedzą, o co.
Bo każdy coś sobie pomyśli,
a zanim zrozumie to,
co pomyślał, to już mu się wydaje,
że to, co pomyślał,
jest jedynie godne uwagi na świecie
i chce walić w łeb każdego,
kto pomyśli jakoś inaczej.
A tu drogi wyboiste i błotniste,
chłopek furmanką jadąc,
trzęsie się i podrzemuje,
jeszcze spadnie i łeb rozwali.
A domy niewykończone,
bo majster się upił,
a architekt uciekł
z żoną przedsiębiorcy.
A bank zamknięty,
no bo coś tam nakradli,
a okienko na poczcie nieczynne,
bo urzędnik je śniadanie.
A kolej nie dojechała,
bo palacz obraził się na maszynistę,
wysiadł i poszedł w pole.
A miał się odbyć międzynarodowy
mecz futbolowy, z odegraniem hymnu,
a hymnu gości nie można było odegrać,
bo orkiestra strażacka
gdzieś zgubiła nuty.
A potem mecz się nie mógł zacząć,
bo ktoś ukradł piłkę
i trzeba było czekać,
aż sam prezes pojedzie kupić nową.
A potem mecz się nie mógł skończyć,
bo było za ciemno.
No i chodzą po ulicach, chodzą
i sami nie wiedzą po co.
Zatrzymajcie takiego
i spytajcie, dokąd idzie.
Sam się zdziwi
i nie będzie umiał odpowiedzieć.
Ot, wyszedł z domu na wystawy popatrzeć,
po mieście się rozejrzeć,
a nuż coś się wydarzy.
A policjant błaga przy narożnikach:
„Nie na ukos przechodźcie,
państwo moi mili”.
A wszyscy na ukos przechodzą.
Więc policjant krzyczy:
„Nie na ukos, do jasnej cholery,
co to, jak z bydłem trzeba”.
A wszyscy na ukos.
Więc policjant każe złotówki płacić,
a wszyscy na ukos.
Nie przez złość, tylko…
przyzwyczaili się i jakoś zapominają.
A podle lasu Jaguś idzie,
dzban malin niesie.
♪ O hej, doloż moja, ♪
♪ dolo, ♪
dolo.
Ojoj, ojoj, oj,
dolo ty moja,
dolo, ty moja dolo.
PŁACZ
Cóż ja w tym wszystkim?
Właściwie to,
co dotychczas powiedziałem,
to tyle samo,
co bym i sobie mówił, to na jedno.
A Pan Jezus
na krzyżu wisi,
wisi Pan Jezus na krzyżu,
rozwarł ramiona
i całą Polskę nimi obejmuje,
jak długa i szeroka.
Cień krzyża pada na wieś,
pole, łąkę, las,
na miasteczko i na miasto,
na drogę wyboistą i błotnistą,
po której jedzie, trzęsąc się
i podrzemując chłopek na furmance.
Tak,
tak,
moi drodzy państwo.
Nie wiem, o czym wam tu dalej mówić,
nie bardzo mi się chce,
bo nie warto.
Co wam do tego wszystkiego.
Czy wy kiedykolwiek
zerwiecie się ze swoich foteli
dlatego, że ktoś tam cierpi na krzyżu?
Dość tych głupstw! Chodźmy stąd.
ODGŁOS KROKÓW
ŁAGODNA MUZYKA
♪
Suzanne!
KRZYK: Suzanne!
♪
Napisy: Robert Zieliński
Kineskop Studio